### 2024-11-28 SbD/exercises.tex
Added sbd exercises and solutions.

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{20}
\begin{exercise}{Vigenère-Chiffre}
  Ein klassisches Verschlüsselungsverfahren ist die Vigenère-Chiffre. Sie arbeitet typischerweise auf einem Alphabet aus den Großbuchstaben A-Z für den Klartext, den Schlüssel und den Schlüsseltext. Zudem kann ein Zeichen zur Worttrennung hinzugenommen werden. Für diese Aufgabe wird dazu der Unterstrich \texttt{\_} verwendet. Ein Schlüsseltextzeichen ergibt sich aus dem um das jeweilige Zeichen des Schlüssels verschobene Klartextzeichen. Diese Verschiebung kann durch das sogenannte Vigenère-Tableau in Abbildung 1 dargestellt werden.

  % TODO: add table
  % A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _
  % A A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _
  % B B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A
  % C C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B
  % D D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C
  % E E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D
  % F F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E
  % G G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F
  % H H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G
  % I I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H
  % J J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I
  % K K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J
  % L L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K
  % M M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L
  % N N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M
  % O O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N
  % P P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O
  % Q Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P
  % R R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q
  % S S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R
  % T T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S
  % U U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T
  % V V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U
  % W W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V
  % X X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W
  % Y Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X
  % Z Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y
  % _ _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
  % Abbildung 1: Vigenère-Tableau

  \begin{enumerate}
      \item Verschlüsseln Sie den nachfolgenden Klartext mit dem Schlüssel \texttt{PRUEFUNG} unter Verwendung einer Vigenère-Chiffre:
      \begin{center}
          \texttt{GLUECKLICH\_IST\_DER\_DER\_DEN\_DINGEN\_AUF\_DEN\_GRUND\_GEHEN\_KONNTE}
      \end{center}
      \item Erläutern Sie kurz zwei sinnvolle Ansätze zur Kryptanalyse, d. h. zum Brechen einer Vigenère-Chiffre.
      \item Eine Verbesserung der Vigenère-Chiffre ergibt sich durch die Verlängerung des Schlüssels. Um welchen Faktor vergrößert sich dadurch der Schlüsselraum bei einem Alphabet mit 27 Elementen (A-Z und Unterstrich als Worttrennung) und einer Verlängerung um $s$ Zeichen?
      \item Wie müsste die Vigenère-Chiffre verändert werden, um informationstheoretische Sicherheit im Bezug auf die Vertraulichkeit zu liefern? Begründen Sie, warum diese Veränderung zielführend ist.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

% \setcounter{subsection}{30}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{40}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{50}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{60}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{70}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{80}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{90}
% \begin{exercise}{}

%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    % TODO
  \end{solution}
\end{exercise}

>>>>

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Verschlüsselung mit Skytala: Teilen Sie den Klartext in eine Matrix mit 7 Zeilen und 9 Spalten:
          \[
          \texttt{GLUECKLICH IST DER DER DEN DINGEN AUF DEN GRUND GEHEN KONNTE}
          \]
          Die Matrix:
          \[
          \begin{array}{ccccccccc}
          G & L & U & E & C & K & L & I & C \\
          H & \_ & I & S & T & \_ & D & E & R \\
          \_ & D & E & R & \_ & D & E & N & \_ \\
          D & I & N & G & E & N & \_ & A & U \\
          F & D & E & N & \_ & G & R & U & N \\
          D & G & E & H & E & N & \_ & K & O \\
          N & T & T & E & \_ & & & & \\
          \end{array}
          \]
          Der Schlüsseltext wird spaltenweise abgelesen: 
          \[
          \texttt{GH\_DDFNLDIRIGTNSEEECEDEINNEK\_CRNUENNUH\_U\_GNGRDKIKAUOE}
          \]

        \item Der geheime Schlüssel ist die Größe der Matrix: \( 7 \times 9 \) (Zeilen $\times$ Spalten). Beim ursprünglichen Zylinder entspricht dies dem Umfang des Zylinders.

        \item Kryptanalyse:
        \begin{itemize}
            \item Häufigkeitsanalyse: Anhand von Buchstabenhäufigkeiten und Mustererkennung können Transpositionsmuster aufgedeckt werden.
            \item Brute-Force: Alle möglichen Spalten- und Zeilenkombinationen ausprobieren, um den Klartext zu rekonstruieren.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Bei Spaltenvertauschung gibt es \( s! \) mögliche Permutationen für \( s \) Spalten. Der Schlüsselraum vergrößert sich somit um den Faktor \( s! \) im Vergleich zur ursprünglichen Methode ohne Spaltenvertauschung.

        \item Klartext in eine \( 4 \times 3 \)-Matrix:
          \[
          \texttt{ABCDEFGHIKLMN}
          \]
          In die Matrix eingetragen:
          \[
          \begin{array}{ccc}
          A & B & C \\
          D & E & F \\
          G & H & I \\
          K & L & M \\
          \end{array}
          \]
          Zyklisches Schreiben ergibt:
          \[
          \texttt{ADGKBELHCFIM}
          \]
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{20}
\begin{exercise}{Vigenère-Chiffre \ref{ex:vigenere}}\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Echte Zufallszahlen sind notwendig, um sicherzustellen, dass Schlüssel nicht vorhersagbar sind. Ein nicht zufälliger Schlüssel kann durch statistische oder deterministische Methoden berechnet werden.
        \item Die XOR-Verknüpfung sichert, dass ein kombinierter Schlüssel nur dann vorhersagbar ist, wenn alle zufälligen Werte vollständig bekannt sind. Dadurch wird ein höherer Grad an Sicherheit erzielt.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    Durch die Wiederverwendung des One-Time-Pads \( k \) für mehrere Nachrichten \( m_1, m_2 \) entsteht folgende Gleichung:
    \[
    c_1 \oplus c_2 = (m_1 \oplus k) \oplus (m_2 \oplus k) = m_1 \oplus m_2
    \]
    Dies ergibt die XOR-Verknüpfung der Klartexte \( m_1 \oplus m_2 \), die durch Analyse entschlüsselt werden kann. Beispielsweise:
    \[
    c_1 = \texttt{09 00 04 10}, \quad c_2 = \texttt{10 20 28 09}
    \]
    XOR:
    \[
    c_1 \oplus c_2 = \texttt{19 20 2C 19}
    \]
    Häufigkeitsanalysen und bekannte Wörter im Klartext ermöglichen die vollständige Entschlüsselung.
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Ursachen für Algorithmuswechsel:
        \begin{itemize}
            \item **Technologischer Fortschritt**: Schnellere Computer machen bestimmte Algorithmen unsicher.
            \item **Neue Angriffsmethoden**: Entdeckte Schwachstellen führen zur Ablösung alter Verfahren.
        \end{itemize}

        \item Das **One-Time-Pad** bietet langfristige Sicherheit, da es informationstheoretisch sicher ist. Es wird nicht überall genutzt, da Schlüssel so lang wie der Klartext sein müssen und sicher verteilt werden müssen.

        \item Bestimmung der Chiffre:
        \begin{itemize}
            \item **Häufigkeitsanalyse**: Substitutionschiffren wie Caesar zeigen typische Muster.
            \item **Permutationsanalyse**: Transpositionen hinterlassen Permutationsmuster.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{30}
\begin{exercise}{Informationstheoretische Sicherheit \ref{ex:otp}}\end{exercise}

\begin{exercise}{Feistel-Prinzip \ref{ex:feistel}}\end{exercise}

\begin{exercise}{Meet-in-the-Middle-Angriff auf 2-DES}
  Um der geringen Schlüssellänge von 56 Bit des DES-Algorithmus zu begegnen, wurde vorgeschlagen, den
  Algorithmus mehrfach hintereinander mit verschiedenen Schlüsseln anzuwenden. Eine schlechte Lösung ist
  jedoch die lediglich zweifache Hintereinanderanwendung 2-DES.
  \begin{enumerate}
    \item Vergleichen Sie die Schlüssellänge des 2-DES-Algorithmus mit der tatsächlich erreichten Sicherheit.
    \item Sie haben folgendes Klartext/Schlüsseltext-Paar \( (m, c) \) einer 2-DES-Verschlüsselung \( E_{k_2}(E_{k_1}(m)) = c \)
    erlangt: 
    \[
        m = \texttt{c183 50b5 52b8 f8b1}, \quad c = \texttt{42e0 4462 099e e8ca}.
    \]
    Ermitteln Sie \( k_1 \) und \( k_2 \), indem Sie einen Meet-in-the-Middle-Angriff durchführen. Benutzen Sie dafür die unten dargestellte Tabelle 1 ausgewählter DES-Funktionswerte. In der Tabelle können für einen gegebenen Klartext \( x \) bzw. einen Schlüsseltext \( y \) und einen Schlüssel \( k \) die Werte der Verschlüsselungsfunktion \( E \) bzw. Entschlüsselungsfunktion \( D \) des DES-Algorithmus nachgeschlagen werden. In welchen Zeilen haben Sie die DES-Funktionswerte, die zum Erfolg beim Meet-in-the-Middle Angriff führen, nachgeschlagen?
    Hinweis: Beachten Sie das Beispiel zum Ablesen der Tabelle.

    \input{res/des.tbl}

    \item Wie viele Einträge enthält eine vollständige Tabelle, die bei einem Meet-in-the-Middle-Angriff auf den 2-DES-Algorithmus erstellt wird, mindestens? Welche Art von Berechnungen werden dort festgehalten?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item 2-DES bietet nur \( 2^{56} \) statt \( 2^{112} \) effektiver Sicherheit, da ein Meet-in-the-Middle-Angriff \( E_{k_1}(m) = D_{k_2}(c) \) nutzt.
        \item Analyse aus Tabelle 1:
        \[
        k_1 = \texttt{e6f4 a450 4898 d7}, \quad k_2 = \texttt{97a4 3741 8086 0b}
        \]
        \item Eine vollständige Tabelle umfasst \( 2^{56} \) Einträge, wobei \( E_k(m) \) oder \( D_k(c) \) für alle \( k \) berechnet werden.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Triple-DES}
  Beim Triple-DES-Algorithmus (3-DES) handelt es sich um die dreifache Hintereinanderausführung des DES-
  Algorithmus. Dabei wird mit zwei 56 Bit langen Schlüsseln \( k_1 \) und \( k_2 \) gearbeitet und beim Verschlüsseln
  entweder \( E(k_1) \to D(k_2) \to E(k_1) \) (EDE-Modus) oder \( E(k_1) \to E(k_2) \to E(k_1) \) (EEE-Modus) ausgeführt.
  \begin{enumerate}
    \item Warum wird dem EDE-Modus meist der Vorzug vor dem EEE-Modus gegeben?
    \item Berechnen Sie die theoretische und die effektive Schlüssellänge des Triple-DES-Algorithmus unter ei-
    nem Known-Plaintext-Angriff mit drei 56 Bit langen Schlüsseln, d.h. \( E(k_1) \to E(k_2) \to E(k_3) \).
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Der EDE-Modus (Encrypt-Decrypt-Encrypt) schützt gegen Meet-in-the-Middle-Angriffe, da die Verschlüsselung durch Entschlüsselung unterbrochen wird.
        \item Die effektive Schlüssellänge beträgt:
        \[
        \text{Theoretisch: } 3 \times 56 = 168 \text{ Bit}, \quad \text{Effektiv: } 112 \text{ Bit (wegen Angriffen).}
        \]
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{40}
\begin{exercise}{Unsicherheit des Electronic-Codebook-Modus}
  Eine einfache, jedoch unsichere Technik zum Betrieb einer Blockchiffre ist der Electronic-Codebook-Modus
  (ECB-Modus). Dabei wird jeder Klartextblock unabhängig von den anderen Blöcken chiffriert.
  \begin{enumerate}
    \item Inwiefern stellt dies ein Sicherheitsproblem dar?
    \item Veranschaulichen Sie das Problem, indem Sie ein Programm entwickeln, welches eine einfache Bitmap-
    Grafik einliest, den Bildinhalt mit dem AES-Verfahren im ECB-Modus verschlüsselt und wieder als
    Bitmap ausgibt. Rufen Sie zum Vergleich die Verschlüsselung noch einmal im CBC-Modus auf und
    vergleichen Sie die erhaltenen Resultate. Informieren Sie sich dazu über das Datenformat von BMP-
    Dateien und die Verwendung einer geeigneten Kryptobibliothek (z. B. die Java-Cryptography-API
    unter \url{http://www.ibm.com/developerworks/java/tutorials/j-sec1/section4.html} oder die Python-pycrypto-
    API unter \url{https://www.dlitz.net/software/pycrypto/api/current/}).
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Das Hauptproblem des ECB-Modus ist, dass identische Klartextblöcke in identische Schlüsseltextblöcke umgewandelt werden. Dies führt dazu, dass Muster im Klartext auch im Schlüsseltext sichtbar bleiben, was die Sicherheit gefährdet.
        \item Veranschaulichung:
        \begin{itemize}
            \item Entwickeln Sie ein Programm, das eine BMP-Bilddatei einliest und diese im ECB-Modus verschlüsselt. Das resultierende Bild wird die ursprünglichen Muster zeigen, da identische Klartextblöcke identisch verschlüsselt werden.
            \item Im Vergleich dazu führt der CBC-Modus durch die Abhängigkeit jedes Blocks vom vorherigen Block zu einer Verschleierung der Muster.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Cipher-Block-Chaining-Betriebsmodus}
  Beim Cipher-Block-Chaining-Betriebsmodus wird ein Klartextblock \( M_i \) vor der Anwendung der Verschlüsselungsfunktion mit dem unmittelbar vorher erzeugten Chiffretextblock \( C_{i-1} \) durch die XOR-Operation verknüpft.
  Die erzeugten Chiffretextblöcke hängen dadurch von ihren Vorgängern ab. Bei der Verschlüsselung des ersten Klartextblocks \( M_1 \) wird für \( C_0 \) ein zufällig gewählter Initialisierungsvektor (IV) verwendet.

  Hinweis: Gehen Sie davon aus, dass eine moderne Blockchiffre eingesetzt wird, z. B. AES.
  \begin{enumerate}
    \item Wie unterscheiden sich zwei Schlüsseltexte, die mit demselben Schlüssel erzeugt wurden und denselben Klartext enthalten, jedoch mit unterschiedlichen IVs erzeugt wurden?
    \item Wie unterscheiden sich zwei Schlüsseltexte, wenn sie sich lediglich an einer Stelle im ersten Klartextblock unterscheiden (also ein Bit gekippt wird) und ansonsten völlig identisch sind (bei gleichem IV und Schlüssel)?
    \item Welche Auswirkung hat es beim Entschlüsseln, wenn durch einen Übertragungsfehler ein Bit im zweiten Schlüsseltextblock bei der Übertragung verändert wird?
    \item Welche Auswirkung hat es beim Entschlüsseln, wenn durch einen Übertragungsfehler ein Bit im Initialisierungsvektor verändert wird?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Bei unterschiedlichen IVs führen zwei identische Klartexte zu unterschiedlichen Schlüsseltexten, da der IV die Anfangswerte beeinflusst.
        \item Ein Unterschied in einem Bit im ersten Klartextblock propagiert sich in allen nachfolgenden Schlüsseltextblöcken durch die XOR-Operation.
        \item Ein Fehler im zweiten Schlüsseltextblock wirkt sich nur auf den entsprechenden Klartextblock und den nächsten aus, da der CBC-Modus Block für Block entschlüsselt.
        \item Ein Fehler im IV beeinflusst nur den ersten Klartextblock.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Synchronisationsfehler bei Betriebsarten von Blockchiffren}
  Neben additiven Fehlern, bei denen einzelne Bitpositionen oder Nachrichtenabschnitte zufällig oder absichtlich gekippte Bitwerte aufweisen, können auch einzelne Bits oder ganze Blöcke von Nachrichten zufällig oder absichtlich verloren gehen. Wenn etwa ganze Nachrichtenblöcke jeweils einzeln in Datenpaketen transportiert werden, könnte ein verlorenes Datenpaket einen solchen Synchronisationsfehler hervorrufen.
  \begin{enumerate}
    \item Bitte beschreiben Sie die Fehlerfortpflanzung eines Synchronisationsfehlers aufgrund eines verlorenen Nachrichtenblocks beim Electronic Code Book (ECB)-Modus.
    \item Bitte beschreiben Sie die Fehlerfortpflanzung eines Synchronisationsfehlers aufgrund eines verlorenen Bits beim Electronic Code Book (ECB)-Modus.
    \item Wie verhält sich die Fehlerfortpflanzung eines Synchronisationsfehlers beim Cipher Block Chaining (CBC)-Modus, wenn einzelne Bits des übertragenen Ciphertextes verloren gehen?
    \item Bitte vergleichen Sie die Situation einer Fehlerfortpflanzung aufgrund eines Synchronisationsfehlers bei den stromorientierten Betriebsarten mit der bei CBC.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Im ECB-Modus führt der Verlust eines Nachrichtenblocks nicht zu einer Synchronisationsstörung der verbleibenden Blöcke, da jeder Block unabhängig verschlüsselt wird.
        \item Ein verlorenes Bit im ECB-Modus zerstört den betroffenen Block, aber die folgenden Blöcke bleiben lesbar.
        \item Im CBC-Modus führt der Verlust einzelner Bits dazu, dass alle nachfolgenden Blöcke falsch entschlüsselt werden, da der Modus auf den vorherigen Block angewiesen ist.
        \item Bei stromorientierten Betriebsarten (z. B. CTR-Modus) ist die Fehlerfortpflanzung auf den aktuellen Block beschränkt, da kein Feedback aus vorherigen Blöcken verwendet wird. Dies ist ein Vorteil gegenüber CBC.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{50}
\begin{exercise}{Verketteter Cipher-Block-Chaining-Betriebsmodus}
  Beim verketteten Cipher-Block-Chaining-Betriebsmodus wird zur Steigerung des Datendurchsatzes nur für die erste Nachricht \( M_1 \) ein Initialisierungsvektor \( IV \) gewählt. Das heißt für den Schlüsseltext \( C_1 = C_1^0 || \ldots || C_1^{n_1} \) der ersten Nachricht \( M_1 = M_1^1 || \ldots || M_1^{n_1} \) gilt wie beim normalen CBC:
  \[
      C_1^0 = IV, \quad C_1^i = E(C_1^{i-1} \oplus M_1^i, K) \quad \text{mit } i = 1, \ldots, n_1.
  \]
  Für alle folgenden Nachrichten \( M_2, \ldots \) wird anstelle des \( IV \) der letzte Schlüsseltextblock des vorherigen Schlüsseltextes verwendet. Das heißt für den Schlüsseltext \( C^j = C^j_1 || \ldots || C^j_{n_j} \) aller weiteren Nachrichten \( M_j = M_j^1 || \ldots || M_j^{n_j} \) mit \( j > 1 \) gilt:
  \[
      C^j_1 = E(C^{j-1}_{n_{j-1}} \oplus M_j^1, K), \quad C^j_i = E(C^j_{i-1} \oplus M_j^i, K) \quad \text{mit } i = 2, \ldots, n_j.
  \]
  \begin{enumerate}
    \item Berechnen Sie unter Angabe aller Zwischenschritte die prozentuale Erhöhung des Datendurchsatzes. Führen Sie die Berechnungen sowohl für einen Block als auch für vier Blöcke pro Nachricht aus. Gehen Sie in beiden Fällen von insgesamt \( 2^{20} \) zu verschlüsselnden Nachrichten vor Neugenerierung eines Schlüssels und Neustart mit einem neuen \( IV \) aus.
    \item Ihnen ist ein Schlüsseltext \( C^j \) in die Hände gefallen, der nur aus zwei möglichen Klartexten \( M_j \) oder \( \tilde{M}_j \) gebildet worden sein kann. Erläutern Sie, wie Sie ermitteln könnten, welcher der beiden Klartexte verschlüsselt wurde, wenn Sie den Klartext \( M_{j+1} \) für die nächste Nachricht selbst wählen dürfen.
    \item Beschreiben Sie ein Szenario für einen derartigen Angriff.
    \item Bewerten Sie ausgehend von der bisherigen Diskussion die Folge selbst kleinster Änderungen für die Sicherheit kryptographischer Algorithmen.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Bei einem verketteten CBC-Modus steigt der Datendurchsatz, da kein neuer IV benötigt wird. Für \( 2^{20} \) Nachrichten bei einer Blockgröße von \( 128 \) Bit beträgt der Effizienzgewinn ca. 0,01\%, da der Initialisierungsaufwand entfällt.
        \item Wenn \( M_j \) oder \( \tilde{M}_j \) verschlüsselt wurde, kann durch die Manipulation des nächsten Klartextblocks \( M_{j+1} \) festgestellt werden, welcher Klartext verwendet wurde. Dies ermöglicht einen Known-Plaintext-Angriff.
        \item Ein mögliches Szenario: Ein Angreifer, der Zugriff auf den Kommunikationskanal hat, modifiziert gezielt den nächsten Klartextblock, um Rückschlüsse auf vorherige Blöcke zu ziehen.
        \item Selbst kleinste Änderungen im Verfahren können signifikante Sicherheitsrisiken schaffen. Hier: Die Wiederverwendung des letzten Blocks des vorherigen Schlüsseltextes anstelle eines neuen IVs.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Indeterministische Verschlüsselung \ref{ex:indeterministic}}\end{exercise}

\begin{exercise}{Elliptische Kurven: Grundlagen}
  Elliptic Curve Cryptography (ECC) bezeichnet asymmetrische Kryptosysteme, die auf Operationen auf elliptischen Kurven über endlichen Körpern aufbauen.
  \begin{enumerate}
    \item Erläutern Sie, auf welchem mathematischen Problem die Sicherheit von ECC beruht.
    \item Beschreiben Sie, wie der Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch auf Basis von ECC aussehen könnte.
    \item Welche Vorteile bietet ECC gegenüber Kryptosystemen wie RSA?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Die Sicherheit von ECC beruht auf dem Problem der diskreten Logarithmen über elliptischen Kurven, das als schwer lösbar gilt.
        \item Der Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch funktioniert, indem beide Kommunikationspartner Punkte auf der elliptischen Kurve austauschen und einen gemeinsamen Punkt berechnen.
        \item Vorteile von ECC:
        \begin{itemize}
            \item Kürzere Schlüssel bei gleicher Sicherheit (z. B. ECC-256 entspricht RSA-3072).
            \item Geringerer Speicher- und Rechenaufwand.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Elliptische Kurven: Rechenbeispiele zur Punktaddition}
  Gegeben sei die elliptische Kurve \( E(\mathbb{GF}(p)) \) mit \( a = 1, b = 6, p = 11 \). Hinweis: Wir betrachten für diese Aufgabe die in der Kryptographie häufig genutzten elliptischen Kurven über \( \mathbb{Z}_p \) der Form \( f(x, y) : y^2 \equiv x^3 + ax + b \mod p \).
  \begin{enumerate}
    \item Berechnen Sie die Punkte, die auf dieser Kurve liegen.
    \item Suchen Sie sich zwei beliebige Punkte auf der Kurve und addieren Sie diese. Wie funktioniert die Punktaddition im Allgemeinen?
    \item Berechnen Sie die skalare Multiplikation des Punktes \( (2, 4) \) mit dem Skalar \( 3 \). Was ist das allgemeine Vorgehen hier?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Punkte auf der elliptischen Kurve \( y^2 = x^3 + x + 6 \mod 11 \):
        \[
        \{(2, 4), (5, 2), (7, 6), (8, 3)\}
        \]
        \item Beispiel Punktaddition:
        \[
        P = (2, 4), Q = (5, 2) \quad \text{Ergebnis: } P + Q = (7, 6)
        \]
        \item Skalare Multiplikation:
        \[
        3 \cdot (2, 4) = (8, 3)
        \]
        Vorgehen: Addieren Sie \( P \) wiederholt zu sich selbst.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\setcounter{subsection}{60}
\begin{exercise}{RSA: Eigenschaften und Sicherheit \ref{ex:rsa}}\end{exercise}

\begin{exercise}{Forward Secrecy mit RSA}
  Zur Erreichung von Forward Secrecy erzeugt Alice auf ihrem Server mit dem RSA-Verfahren einen privaten Schlüssel \( d \) sowie den dazu passenden öffentlichen Schlüssel \( c \), den sie persönlich an ihre Nutzerinnen und Nutzer verteilt. Zusätzlich erzeugt der Server von Alice bei jedem Verbindungsaufbau ein neues kurzlebiges (engl. ephemeral) RSA-Schlüsselpaar, das aus einem öffentlichen Schlüssel \( c_e \) und einem geheimen Schlüssel \( d_e \) besteht. Der Server signiert mit dem privaten Schlüssel \( d \) den neuen öffentlichen Schlüssel \( c_e \) und sendet diesen zusammen mit der Signatur über die aufgebaute Verbindung an die Kundin. Die Kundin prüft anschließend die Signatur mithilfe des zuvor von Alice erhaltenen öffentlichen Schlüssels \( c \).
  \begin{enumerate}
    \item Welche Verbindungen könnten von einem sehr starken Angreifer wie einem Nachrichtendienst noch entschlüsselt werden, wenn dieser an \( d \) gelangt? Begründen Sie Ihre Antwort.
    \item Skizzieren Sie einen Angriff, der möglich wäre, wenn die Kundin die Signatur nicht prüft.
    \item Alice ist das Verfahren zu langsam. Sie nimmt folgende Änderung vor: Statt jedes Mal bei der Erzeugung von \( c_e \) und \( d_e \) neue Primzahlen \( p \) und \( q \) für den Modulus \( N_e \) zu generieren, verwendet sie immer die gleichen Primzahlen. Nun wählt sie lediglich den öffentlichen Exponenten \( c_e \) neu und berechnet einen dazugehörigen geheimen Exponenten \( d_e \). Warum ist dies keine gute Idee? Zeigen Sie, wie sich dieses geänderte Verfahren angreifen lässt, um aufgezeichnete Verbindungen zu entschlüsseln.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Forward Secrecy wird durch kurzlebige (ephemeral) RSA-Schlüssel erreicht. Jede neue Verbindung erhält ein neues Schlüsselpaar.
        \item Wenn ein Angreifer den privaten Schlüssel erhält, kann er vergangene Verbindungen entschlüsseln, falls diese nicht mit ephemeral-Schlüsseln abgesichert wurden.
        \item Ein Angreifer kann die Kommunikation entschlüsseln, indem er den abgefangenen Schlüsseltext mit dem kompromittierten privaten Schlüssel entschlüsselt.
        \item Forward Secrecy kann durch regelmäßiges Rotieren der Schlüssel gewährleistet werden. Alte Schlüssel werden sicher gelöscht.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Diffie-Hellman-Schlüsselaustauschprotokoll}
  Das Diffie-Hellman-Schlüsselaustauschprotokoll (DH-Protokoll) ermöglicht es zwei Kommunikationspartnern, durch den Austausch von Nachrichten über einen unsicheren Kanal einen symmetrischen Sitzungsschlüssel zu etablieren, der von passiven Angreifern nicht ermittelt werden kann. Beim ursprünglichen DH-Protokoll, das auch als "anonymes" DH-Protokoll bezeichnet wird, wird kein Schlüsselserver verwendet. Die Kommunikationspartner tauschen dabei erst im Moment des Schlüsselaustausches sämtliche Protokollnachrichten über den unsicheren Kanal aus.
  \begin{enumerate}
    \item Stellen Sie den Ablauf des anonymen DH-Protokolls zwischen den beiden Teilnehmern Alice und Bob mit passend gewählten kleinen Zahlen dar.
    \item Erläutern Sie, auf welcher mathematischen Annahme die Sicherheit des DH-Protokolls basiert. Welche weiteren Annahmen macht man über den Angreifer (Angreifermodell)?
    \item Schutz vor aktiven Angriffen ist möglich, wenn die Kommunikationspartner einige Parameter bzw. Protokollnachrichten vorab über einen sicheren Kanal ausgetauscht haben, der vom Angreifer nicht kontrolliert werden kann. Welche Nachrichten müssen vorab ausgetauscht worden sein, damit aktive Angriffe bemerkt werden können?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Ablauf:
        \[
        g = 5, p = 23, a = 6, b = 15 \quad \text{(geheime Schlüssel)}
        \]
        Öffentliche Schlüssel:
        \[
        A = g^a \mod p = 8, \quad B = g^b \mod p = 19
        \]
        Gemeinsamer Schlüssel:
        \[
        K = B^a \mod p = 2 = A^b \mod p
        \]
        \item Sicherheit basiert auf dem diskreten Logarithmusproblem (DLP). Der Angreifer kann \( g^a \) und \( g^b \) nicht effizient in \( a \) und \( b \) umwandeln.
        \item Schutz vor aktiven Angriffen: Vorab-Austausch von \( g, p \) und Authentifizierung der öffentlichen Schlüssel (z. B. durch Signaturen).
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Elliptische Kurven: EC-ElGamal \ref{ex:elliptic}}\end{exercise}

% \setcounter{subsection}{70}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{80}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{90}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{100}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{110}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Eve kann einen \textbf{Man-in-the-Middle-Angriff (MITM)} durchführen, indem sie ARP-Spoofing einsetzt. Sie fälscht die Zuordnung der IP-Adressen zu MAC-Adressen, sodass der gesamte Netzverkehr von Bob über ihren Computer geleitet wird. Eve kann die Daten lesen und manipulieren.
        \item Bob kann sich schützen durch:
        \begin{itemize}
            \item Nutzung von HTTPS für verschlüsselte Verbindungen.
            \item Aktivieren von ARP-Schutzmechanismen (z. B. ARP-Wächter).
            \item Überprüfung von SSL-Zertifikaten auf Authentizität.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}
